地球・街・経済すべてに良い循環を<br>
武蔵小山長谷川ビル

---

<!-- insert: image -->

---

<!-- center -->

森と同じ気持ちよさを街の中でも。
「いるだけで、ただ気持ちがいい」「本当の心地よさ」を体験できる場所として、武蔵小山長谷川ビルが生まれ変わります。
建設中も土中環境の水と空気の導線を守り涵養し、屋上とテラスの緑地もそのままで自然の雑木林に成長するようにしつらえました。
今は、どんぐりから芽吹いて１年目の若木たちですが、光と風と人々のやさしさに包まれて美しい木々へと成長し、私たちに心地よさを運んできます。<br>
武蔵小山長谷川ビルは人と自然との調和する気持ちよさを提供し、この気持ちよさが地球・街・経済すべての良い循環につながっていくと考えています。

---

<!-- left -->

武蔵小山長谷川ビルは、本館、神社と社務所の施設で構成されており、品川区荏原3丁目に建設中です。

 <!-- insert: image -->

> 「武蔵小山長谷川ビル」は2022年9月末竣工<br>
> 地上2階建てで延べ床面積は本館1850㎡・事務所43㎡

---

## 第3期 武蔵小山長谷川ビル

<!-- insert: image -->

<!-- insert: image -->

<!-- insert: image -->

<!-- insert: image -->

<!-- insert: image -->

<!-- insert: image -->

---

## 沿革

### 第1期 長谷川製氷冷蔵工場 (長谷川 要之助)

　長谷川氷室は明治中期に、一世長谷川要之助、駒井高等により、個人商店として創業しました。<br>
　創業時の主な商品は天然氷です。現長野新幹線軽井沢駅のすぐ南に広大な製氷池を有し、天然氷の切り出しを行っていたほか、他の寒冷地からも仕入れを行っていました。

三十間堀と旧汐留貨物駅の水陸双方に便利な現在地に本店を構え、大正期に入ると、現東京都品川区荏原の地に鉄筋コンクリート造の製氷工場および冷凍倉庫を建設し、日産20トン（その後、増設して30トン）の氷を製造しました。

　次いで大正12年には資本金23万8千円の株式会社を設立しました。<br>
　昭和の戦時中も戦災を免れ、工場近隣の仲買に販売するとともに、本店では銀座、新橋烏森の飲食店を顧客として、自社製品の小売り販売を行った。

### 第2期 武蔵小山ショッピングセンタービル (長谷川 清衛)

　戦後、電気冷蔵庫の急速な普及により、特に家庭での氷の需要が激減したため、製氷業から撤退しました。<br>
　昭和39年（1964）に工場の解体を開始、一時青空駐車場としたのち同40年（1965）、阪急共栄ストアー（後に阪急ファミリーストア）の誘致が決まり、1階スーパーマーケット、２階食堂街、3・4階マンションという構成のビルを建設した。

平成15年（2003）5月、阪急ファミリーストアが撤退し、6月、東急ストアが開業した。

### 第3期 武蔵小山長谷川ビル (井上 創)

令和元年（2019）本ビルを新耐震基準に適合させる方針を決定した。<br>
2年間の準備期間の中、令和2年（2020）3月より2階味の名店街各店は順次移転・閉店した。<br>
令和2年2021年5月16日をもって東急ストアパルム武蔵小山店が閉店し当ビルの営業が終了した。

令和3年（2021）6月解体新築工事に着手した。

---

<!-- center -->

**第1期 長谷川製氷冷蔵工場・かなめ稲荷神社と長谷川要之助**

<!-- insert+ image -->

<!-- insert+ image -->

<!-- insert+ image -->

<!-- insert+ image -->

---

<!-- center -->

**第2期 武蔵小山ショッピングセンタービル**


<!-- insert+ image -->

<!-- insert+ image -->

東急ストアパルム武蔵小山店・味の名店街2021年5月16日閉店

　東急ストアパルム武蔵小山店は、阪急百貨店を母体とする阪急共栄物産（1952年8月設立）の食品スーパー「阪急共栄ストアー武蔵小山店」として開店した。
同店は長らく阪急グループ系スーパー「グルメマーケット阪急共栄武蔵小山店」として営業。末期には首都圏唯一の阪急系スーパーで2003年5月末をもって閉店した。
6月から株式会社東急ストアが店舗を引き継ぎ「東急ストアパルム武蔵小山店」を開店した。
東急ストアパルム武蔵小山店は2019年9月の武蔵小山駅ビル東急ストア開店後、同じく中延にある荏原中延東急ストアと合わせてドミナントを形成しており、<br>
都内髄一のアーケード商店街であるパルムと共同で割引クーポン配布といった独自の販促を打ち出していた。

味の名店街は、昭和40年代より和食・洋食・軽食喫茶すべてのジャンルの人気メニューが食べられる食堂街として開業した。
店舗は入れ替わりながらも地域の人に愛され、賑わった。<br>
時代の移り変わりと共に、洋服のリフォーム、学習塾、スポーツジム、整体院、マッサージ、バレエ教室が営業し、地域の皆様に愛される憩いの場となっていた。

---

### 第3期 武蔵小山長谷川ビル

#### 建設プロジェクトメンバー

| empty                      | empty                                              |
|:---------------------------|:---------------------------------------------------|
| ビル所有者                 | 株式会社長谷川氷室　井上 創                        |
| 建設プロジェクト推進事務局 | 株式会社長谷川氷室                                 |
| 建設プロジェクト推進委員   | 井上 創、片岡 誠、栗原 裕子、西山 俊一、濵田 耕一  |
| 外構設計・施工監修         | 株式会社高田造園設計事務所　高田 宏臣              |
| 建築デザイン・監修         | 川島範久建築設計事務所　川島 範久                  |
| 設計                       | 松井建設株式会社　東京支店　原 俊介                |
| 施工                       | 松井建設株式会社　東京支店　柳田 伸幸              |
|                            | 株式会社東邦レオ　（外構の一部及び屋上緑化）       |
| 社（神社）                 | 設計施工　株式会社みす平總卸店　前田 裕平          |

---

<!-- left -->

## 今プロジェクトへの出会いと想い

### 株式会社高田造園設計事務所代表取締役　高田宏臣

> 2021年9月7日

<!-- insert: text -->

### 川島さん

武蔵小山長谷川ビルは
人にとってはもちろん、動植物や微生物にとっても心地良い環境を考えます。
人の流れをよくするとともに、空気と水の流れを整え、自然の光と風を存分に取り込みます。
変化をともに生きる建築であるために、フレキシブルな構造とし、素材はエイジングを美しく感じるものに。
小径周りは、自然の変化を美しく感じられる自然素材を活用します。
植物が生き生きとできるように、地上だけではなく、土中を含めた環境構築をおこないます。
それが地球・街・経済に良い効果をもたらし、武蔵小山長谷川ビルが、地域全体の「良い循環」の要となります。

### 東邦レオさん　原田さん

<!-- insert: text -->

### 松井建設　原田さん・浜﨑さん・柳田さん・福田さん・大島さん・設備の方から何人かに寄稿をお願いする

<!-- insert: text -->

### みす平さん

<!-- insert: text -->

### 戸越八幡　神社大石さん・二平健一さんは若い神主さん

<!-- insert: text -->

### 西山・濱田紘一・栗原

<!-- insert: text -->

### 片岡さん

<!-- insert: text -->

### 吉田さん　後ろから2番目

<!-- insert: text -->

### ㈱長谷川ビルディング 代表取締役 井上創

　長谷川氷室は、初代長谷川要之助が大正15年に会社を興し、京都伏見稲荷から神社を勧請し、昭和3年に製氷工場として完成しました。昭和30年代まで製氷事業を続け、昭和40年頃、武蔵小山ショッピングセンタービル・武蔵小山アパートメントはおかげさまで多くの人に親しまれてきました。３期となるビルの建て替えにあたり、商業ビルの固定概念を捨て設計しました。また、竣工当時の、製氷工場の「氷」をモチーフとして外灯に残しています。

私が、元建設会社出身ということもあり、多くの建築物が処分の困るゴミと化したことにショックを覚えました。（循環させようと考えたきっかけは）それがきっかけとなり、自然に戻る素材での建築を志向することになりました。
第三地区の「雫の一滴となる」という話をさせていただきました。想いに共感した人々が幸運にも集まったことでプロジェクトがスタートしています。高田宏臣さんをはじめ、奇跡のメンバーが集まる本プロジェクト。「武蔵小山長谷川ビル」は自然の力を活かすことができる建築として国内外に発信していきます。
「武蔵小山長谷川ビル」をご利用される皆様が、様々な使い方を通して新たな利用方法を発見して頂き、それを今後の運営に役立てたいと考えています
